同学们好
接下来这一节呢咱们来学习第四章的第四节数组数组
好的
咱们来看一下什么是数组
我们说按照一定的格式排列起来
具有相同类型的数据元素的集合啊
就是若干个数据元素
就是若干个数据元素呢类型是相同的
然后我们把这个类型相同的这些数据元素啊
按照某一种格式排列起来
这个东西就是数组
所以数组当中的这些数据元素呢
它的类型一定都是一致的
所以数组是什么
其实就是一组数嗯
那么我们说这一组数如果排成一行或者是排成一列
唉就像咱们的线性表这样的嗯
那么这就是一维数组嗯
一维数组
那么一维数组它的逻辑结构呢就是线性结构嗯
线性结构诶它是一个定长的线性表
线性表
那么在c语言里头
我们是怎么定义为数组的呢
前面呢是数组的这个类型啊
咱们说数组当中的所有的元素都是相同类型
那么是什么类型呢
哎我们说明一下这个类型
然后呢嗯后面跟的是我们这一组啊
这一组值它的名称我们叫做数组名啊
数组名哎
接下来呢是这个数组的长度
也就是我们规定的这个元素的个数嗯
元素的个数
那么举一个很简单的例子
比如说int a唉
我们定义一个a数组a数组当中嗯
一共有五个元素
嗯
就这样定义就可以了
一共有五个元素
那么这五个元素在c里头
它的下标呢是从0~4
所以呢我们说一下子也就定义了从a0 这一组数呢名字都叫a嗯
这一组数组名字都叫a那么它们的区别呢就是下标不一样嗯
下标不一样
编号不一样
所谓下标的英文名字index就是序号
序号不一样嗯
序号不一样
那呃这里面这五个元素呢就是编号从0~4的
我们叫下标
从0~4的一共是五个元素嗯
那么这五个元素呢我们可以分别给它们赋值
那么每一个元素呢都像普通变量一样可以使用
比如说a0 等于三
哎这个a0 呢就可以像一个普通变量嗯
像x啊y呀这样一样的使用方法嗯
一样的使用方法诶
那我们说我们可以分别给他们复制
也可以怎么样呢
哎一下子在这个初始化
所谓初始化呢就是付出值嗯
比如说我还是定义了一个数组
它的名字叫做这个里面有五个元素
一定记住元素的下标是0~4
0~4
那么这个通过这样的画括号的方式
我们可以给它复出值嗯
复出值
那么这样的这五个元素从a0 到a4
分别值是012340234
好的
这就是咱们说的一维数组
一维数组
那么同理二维数组我们说有什么一样的地方和有什么不一样的地方
首先二维数组跟一维数组一样的地方
它也是数组
它也是若干类型相同的元素嗯
集合在一起
但是它的排列方式就不一样了
因为数组呢是一个线性结构
排成一行或者是排成一列
排成一行或者排成一列
那么这个二维的数组呢就要排成若干行若干列嗯
若干行若干列
唉咱们来看一下这个二维数组
按二维数组它有若干行嗯
若干行若干列
这么多个数据元素
这些数据元素都是什么呢
哎都是都是同样类型的
我们把它排成若干行若干列
那我们说这个二维数组呢
二维数组呢其实我们也可以看成是线性结构
嗯
线性结构咱们的线性表是什么样的特点来着
嗯里面有从a一啊到a2
一直到a an嗯
一直到an总共有n个元素啊
总共有n个元素
那么我们说如果我们把这样的结构当中的每一个元素
又看成是一个一维数组的话
嗯每一个元素都是一个一维数组
那我们就变成了二维数组嗯
比如说还是我们这个因为这个二维数组a那么它是由阿尔法零
阿尔法一一直到阿尔法p唉这样的若干个元素构成的
那么其中这个阿尔法零嗯
阿尔法零诶
阿尔法零就是第零行的嗯
第零行的它又是一个一维数组嗯
它包括从a00 到a0 n减一
那么同理第二行这个阿尔法一呢就是从a10 大a1 n减一嗯
a1 n减一诶
那么这样呢我们说中间的任意一行
这个中间的这个任意一列
我们用黄颜色这个来表示行
用这个紫颜色的来表示列
紫颜色的来表示列
那我们来看行的话
那么就是它以每一个元素都是这样的一行
这一行的元素是这样的一个一维数组
那么我们也可以把这个二维数组呢看成由若干个列元素嗯
若干个列构成的啊
这时候干个列排列在一起构成的
那么这个每一列呢又是这样的一个一维数组啊
一个一维数组
所以说咱们这个二维数组啊
我们可以是看成它是线性结构
只不过这个线性表当中的每一个元素又是一个定长的线性表
那么我们说也可以把它看成一个非线性的结构
非线性为什么非线性呢
你说不是一对一的了
嗯
同学们看这个a11
那么它在所在行后面呢
它有一个后继
那么它在所在列后面呢也有一个后继
嗯
它的前驱也是嗯在所在列前面有个前驱
在所在行前面有一个前驱
也就是一个元素呢
不止有一个前驱
一个后期了嗯
哎那么我们说这样的这样的结构不是一对一的了
那么我们就可以看成是非线性结构
所以说二维数组呢咱们可以看成是线性结构
也可以看成是非线性结构
所以呢我们把它看成特殊的线性结构
而它是一种线性结构的扩展嗯
线性结构的扩展好
这是咱们说的二维数组
咱们来看看二维数组我们如何来定义啊
定义方式是一样的
前面的是数组元素的嗯类型
后面呢是这个数组的名字
也就是数组当中每一个变量的名字
接下来呢是它的行数和列数
那么其中函数呢我们称作它第一维的长度嗯
第一维的长度
列数呢是第二位的长度嗯
第二位长度
比如说咱们定义了这样的一个叫做nm的数组
这就表示它一共有五行八列
五行八列嗯
一共是五行
每一行都有八个元素
584 11共是40个元素
这40个元素呢都是整形排成了五行八列嗯
排成了五行八列哎
这就是咱们定义方法
那么同学们记住这个五呢就是第一位的长度
第一位的长度一共有五行
住行呢它的编号是从0~4
零
从0~4
那么每一行呢都有八个元素嗯
所以我们说有八列
也就是说这个每一列的编号呢是从0~7
从0~7
这个呢同学们必须要非常的清楚嗯
非常的清楚好
这就是咱们定义二维数组的方式嗯
那么我们说在c语言里头呢
我们也可以这样来定义
我说一个二维数组呢也可以定义成它是由若干个一维数组所构成的
嗯
一个一维数组嗯
比如说我们定义一个二维数组
我们可以直接这样来定义啊
这样来定义表示呢它是一个二维的嗯
第一维的长度是m
第二维的长度是n
也就是说m行n列
按m行n列
那么我们定义这个m行n列的这个数组呢也可以这样嗯
我们定义首先定义呢唉一个一维数组啊
一个一维数组
一位数组嗯
它叫还是这个类型嗯
它是这个类型异位数组
这个异位数组当中呢嗯有多少根元素呢
这个是n意思是长度是n嗯
长度是一共有n个元素
下标是从零到n减一嗯
哎我们定义这样的一位数组
然后我们把这个一维数组的名字定义成它哎
前面的type define是类型定义嗯
定义成叫做这个类型
所以这个呢就是一个一维数组的类型嗯
一维数组类型
然后呢我再来定义一个一维数组
哎这又是一维数组
为什么是一维数组呢
它没有第二位啊
没有第二维的长度
所以它是一维数组
这个数组当中呢有m个元素啊
有m个元素
那么这个m个元素是什么类型呢
是这个类型嗯
是这个类型
这个类型是什么类型啊
是有n个元素的一个一维数组
n个元素的一维数组
所以说我们是嗯n个元素
n个元素的一维数组总共有多少个呢
总共有m个嗯
总共有m个哎
n个n个元素的嗯
一维数组这样的一维数组呢总共有m个嗯
总共有m个
所以这就是咱们的二维数组了
所以呢我们也可以用这样的方式来定义啊
这就体现了咱们二维数组当中的每一个元素
每一个元素又是一个一维数组嗯
又是一个一维数组
好同理
那么同理三维数组我们就可以看成什么
看成是如果二维数组当中的每一个元素又是一个一维数组啊
那就是三维数组了
那么同理我们这个嗯递推n递推
那么n维数组就是什么呢
n减一维的数组当中每一个元素又是一个一维数组
那么它就是n维数组吧
嗯就是n维数组
所以呢我们说嗯我们说这个线性表结构
线性表结构
它是这个数组结构的一个特例嗯
线性表呢咱们说是一维的n
它是数组结构的一个特例嗯
这个数组结构呢是这个线性结构的一个扩展啊
我们从一维可以扩展到二维
可以扩展到三维
可以扩展到n维
n可以扩展到n维
那我们这个数组的特点
同学们就了解了嗯
它的结构是固定的嗯
结构是固定的
元素的类型都是一样的
一旦我们定义了一个数组以后
嗯
这个数组一共有几维
就定了
每一位有它的长度是多少
我们称作唯一的这个呃上键上键没一维的长度是多少嗯
上界下界也就定嗯也就定了
这就是咱们这个数组的概念嗯
数的概念
那么数组上有什么样的操作呢
嗯数组上有什么操作诶
数组呢我们说它的结构是固定的啊
若干行若干裂嗯
或者是这个若干函数干裂
咱们说的是二维
按二维哎
那么三维也是一样的嗯三维也是一样
它的结构是固定的嗯
为数能和维界嗯都固定不变
也就是元素的个数是固定不变的
所以通常呢我们不会做插入和删除
插入删除呢会破坏这个结构
破坏这个结构
不做插入和时删除
通常呢只会去修改啊
修改这个数组当中的元素的值
所以呢我们通常做的操作就是取元素或者是修改元素的值
修改元素的值好了
那么在这一小节呢就给同学们介绍了数组的定义嗯
数组的特点以及数组它的操作
按他的操作
那么下一小节呢咱们再来看看数组的抽象的数据类型
定义好这一小节就讲到这里